#Sheep/刘煜暄

很多人都会在人际关系和沟通里面吃大亏，大暄哥也不例外
## 常见沟通误区

### 很多人觉得沟通就是向他人传递信息

**老板说，这件事儿你和某某人去沟通一下**

我曾经就会直接的理解为，**你去把这件事情告诉给某某人**。这当然也没有什么特别大的问题，如果你所有的沟通对象都是树洞啊，或者是AI，那显然这么理解是OK的。

问题是呢，**你沟通的对象呢，是人，是活生生的，有自己的思想和情绪**，还处在一个，和你大概完全不同的环境。而且很大概率呢，它和你的**立场目标主要矛盾**也都完全不一样，这就很要命了。


> [!NOTE] Title
> 在和别人沟通的时候，你要知道**对方是人，是活生生的人**，会出现很多结果不可预测的问题

不可预测的问题：
1. 信息传递不完整
2. 对方没听到
你传递的信息精确，对方未听到。
>这有可能是一个场合的问题，你说的再精确，但是那人现在不想听，那肯定听不到。

3. 理解不同
对方听到了信息，但和你的理解完全不同
> 一千个人眼里有一千个哈姆雷特。
> 站在对方的立场去想，他会怎么思考这个问题？

4. 立场不同
对方和你的理解相同，但是采取了完全不同的立场和看法

5. 行为不同
对方和你的立场相同，但做出了你完全不能理解的行为

> [!NOTE] Title
> 很多人关于沟通有个迷思，就觉得一件事情说完了，就像是脑电波交流一样，直接把你的想法原封不动的灌输到了对方的脑海里。

例子：
在我给律所大佬做小弟的时候呢，我就发现我的一些老板们，就有这样的一些想法。
好像呢，他说了一件事儿，让我去和对方沟通一下，这个事情就已经结束了，然后我就被前述列举的这五种情况的排列组合玩儿的要死。
很多时候，也会被老板骂，说是没有沟通成功啊，或者没有沟通好，**等我自己成为老板以后呢，我开始理解啊，原来老板这是一种结果导向的思维**。但我==**总是提醒自己要尽量去呢，去除这种沟通的迷思**==。

> [!NOTE] Title
> 沟通不是传话，是技术活

## 第一步：拥有[[5-Resource/同理心|同理心]]

### 1. 察言观色与同理心

同理心始终是：==**纸上得来终觉浅**==

**大暄哥案例**：从小就是一个非常会**察言观色**，用心去揣度父母和老师心思的小孩
大暄哥说东北人非常会察言观色
在我小的时候，我得挑我妈和我爸心情好的时候呢，去提你这买电脑啊，游戏机呀，衣服啊，鞋呀，或者自行车这些要求。虽然大部分还是失败的，但**选择时机**啊，察言观色肯定是提升了我的这个胜率和成功率。而**察言观色的底层技能呢？说白了就是同理心**。


**向上沟通**
随着社会生活的经验的增多，你会发现当双方存在权力位阶差异的时候。如果你是向权力危机的上位者传递信息，你传过去的信息百分之八九十是没用的，因为毕竟你说了不算。上位者呢，可以任意筛选掉，你精心准备的任何信息，所以**越是向上沟通，你就越需要花费较多的时间和精力去察言观色，并且进行预判**。


> [!NOTE] Title
> 同理心在不同场景有重要作用，如向上沟通需花费更多时间精力察言观色预判。

### 2.同理心的三个层次

- 想象沟通对象的环境和信息量，预判立场
比如我高中的时候，要是和我妈说我要去网吧打游戏，我妈的立场必然是立即马上反对。啊，斩钉截铁，绝不妥协的那种

- 代入对方立场感受情绪变化
当你带入那个人当时的位置和信息量之后的情绪变化，因为想法是不太好预测的，就是具体有什么想法是不好预测的。但情绪因为呢，大家都是人，一共也就那么几种，不会离谱到哪里去的，无非就是愤怒啊，愧疚，高兴，悲伤，焦虑，就这些

- 思考对方感受情绪后怎样做会好受些，以此形成沟通策略。

---

至此，这个三步就做完，基本就能够形成如何和对方沟通的策略。比如我知道我妈很在意我的成绩啊，担心去网吧玩游戏会耽误我的学习，这个就是立场。

所以他听到我要去网吧就会很生气，这是情绪，那我如果呢跟他说考完试是否可以就去网吧呢？这样的要求他答应的成功概率呢，就会稍微高一点。

一些比如我知道客户听到判决结果呢，可能会疑惑，我可能根据客户的立场以及预判他的情绪呢，就可能直接给出。哎，那接下来判决之后，执行程序的细节以及什么时候可能拿到多少钱？而不是再去详细的解释已经完成的，或者已经发生的这个判决的结果

### 3. 同理心重要作用

可降低愤怒值

因为你已经花了好几秒的时间，或者是更长的时间啊，站在对方的角度呢去。去想了对方的感受，所以你基本上也自我排练了一遍。

**需要注意的是，确实很多时候我们对于对方的情绪和行为的预测可能是错的。**
**但是一定不要灰心，请不停的去重复这个猜测验证，反省改进的流程，经过一段时间你就会变成一个同理心的大师**

## 第二步：心理催眠

test