---
title: "‌⁢​‍⁡⁣​⁢‌﻿⁢﻿⁣​﻿⁤⁢﻿​﻿⁤​﻿⁤⁢‌⁢﻿⁣⁤⁡‌​⁣⁣⁢﻿⁢﻿​⁢​‬⁡⁣​‍‬⁤‌典藏版｜2025巴菲特股东大会完整实录（上半场） - 飞书云文档"
source: "https://linfenggo.feishu.cn/docx/Eg3FdPN5JoJINCxjmfsc6xWen0e"
author:
published:
created: 2025-05-19
description:
tags:
  - "clippings"
---
## 飞书云文档

搜索

主页

云盘

我的空间和共享空间搬到云盘了

知识库

置顶文档

置顶知识库

我的文档库

存储管理

回收站

输入“/”快速插入内容

添加图标

添加封面

## 典藏版｜2025巴菲特股东大会完整实录（上半场）

林风

今天修改

贝姬 · 奎克 谢谢你，沃伦。第一个问题来自 Bill Mitchell 。是我收到最多提问的问题，没有之一。他写道：沃伦，在你 2003 年发表于《财富》杂志的一篇文章中，你曾提议使用 “ 进口凭证 ” 来限制贸易逆差，并表示这些进口凭证在实质上相当于关税。但最近你又说关税是一种经济战争行为。

你的贸易壁垒观点发生改变了吗？你现在是否仍将进口凭证视为一种不同于关税的手段？

巴菲特 是的，进口凭证确实有别于传统关税。它的出发点是让出口与进口保持大致平衡，避免我们的贸易逆差越来越失控。

当时这套方案还包含了一些条款，想帮那些当时的 “ 第三世界国家 ” 加快一点发展 —— 考虑的东西挺多，但核心目的其实就一句话：别让贸易失衡拖累大家的长期成长。

我一直认为，贸易平衡是件好事。越平衡，对世界越好。

像可可种植在加纳、咖啡在哥伦比亚等等，都有各自的比较优势。

美国其实也是这样走过来的：我们起初几乎就是个纯农业国家， 250 年前，我们出口的主要是烟草和棉花，一步步才变成工业国家的。

而我不想看到的，是我们积累越来越大的贸易逆差，把自个儿推向一个背负巨额债务的境地。

我当年搞的那个进口凭证方案，查理觉得有点太复杂了，他说这玩意儿像是“鲁布 · 戈德堡式”的玩意儿，不知道现在还有多少人听过这名字（笑）。确实是有点花俏，但我个人觉得，它比我们现在讨论的那些方案要靠谱得多。

当然，贸易可以变成一种武器，而它所引发的态度和情绪变化，有时候比政策本身还危险。

我那套进口凭证的想法，最后当然也没能推行。我们手头好像还有几份复印件？不过需求不大啦（笑）。如果谁真的想看看，写封信到办公室我们可以寄给你。

但重点不在那纸文件上。 重点是，别把贸易当成武器来使用。

美国从 250 年前一无所有，走到今天 —— 这在人类历史上可以说没有先例。依我看，当世界上的 75 亿人对你心存不满，而 3 亿人还在对自己的成就沾沾自喜，这显然既不正确也不明智。

世界其他地方越繁荣，我们自己会越安全，我们的孩子们也会更有保障。不过你也别指望我的这个理论哪天能跟亚当 · 斯密的《国富论》相提并论（笑）。

Q2

提问者 我是 TJ ，来自香港。巴菲特先生和芒格先生过去五六年在日本的投资非常成功。如今，日本的消费者物价指数已经超过 3% ，距离 2% 的目标不远。

日本央行似乎非常坚定地要加息，而美联储、欧洲央行和其他央行则在考虑降息。您认为，日本央行坚持加息是否合理？这种加息是否会影响您继续投资日本股市，甚至会促使您兑现当前利润？

巴菲特 我要把你刚才对我表达的善意，也同样送给日本（笑）。

日本人民一直在努力探索最适合自己的经济道路，这本身就是一个令人钦佩的发展故事。

你说得对，（投资日本）确实已经是 6 年之前的事了。

我当时正在翻阅一本关于日本公司的小册子，大概有两三千家日本公司的名字。不过我现在遇到个问题，那册子我已经看不清楚了，字体太小（笑）。

然后我发现了那五家日本商社，日本人对这类公司有个特定称呼。

当时它们的股价便宜得惊人，我花了一年时间慢慢买入这些公司。随着我们更深入地了解了这些企业，和管理层的人打交道，越了解越喜欢。

我们曾经承诺过，不会在未经他们同意的前提下持股超过 10% 。现在我们接近了这个上限，所以我们最近确实向他们询问是否可以放宽这个持股限制，目前正在放宽的过程中。

我可以替我自己，也替格雷格说 —— 接下来的 50 年里（我希望那时候是他在掌舵），我们不会考虑卖掉这些股票。

日本整体的经营记录其实非常出色。我猜啊，如果你去问蒂姆 · 库克（ Tim Cook ），他大概会告诉你，日本的 iPhone 销量在全球范围内仅次于美国本土；你去问美国运通，他们也会说在日本的业务做得非常好；还有可口可乐，在日本也有重大投资，同样表现非常出色。

日本有很多文化上的习惯跟我们不同，比如他们一直偏好罐装饮料，这是他们从一开始就习惯的形式。他们还有一整套与我们完全不同的分销系统。

评论（0）

跳转至首条评论

0 字

- 上传日志

- 联系客服

- 功能更新

- 帮助中心

- 效率指南