
40:50 雷军对同学的建议
1. 要有梦想
2. 要设定step by step的目标
3. 重视机遇的重要性

聪明加勤奋不是天下无敌

要在大方向上正确



43:10 学习上的问题

考试不是最重要的，上大学的目的是：学会怎么学习。

要成功，最重要的是学会怎么学习。



为什么重要？

在我自己的工作岗位里面，我就换过很多个岗位。我早期做WPS，后来做金山毒霸，后来做电子商务，后来做投资，后来做手机，它的跨度是极大。

我觉得核心问题是我知道怎么学习。我知道怎么学习以后，我觉得客户每一个专业之间的差距。所以你们毕业以后，80%的人都不会干你们上学学的这些东西。我几乎可以肯定。在这样的一种情况下，你怎么去适应新的岗位，把握新的机遇。

所以大学里真正学的是如何学习，上研究生是学的如何工作。所以你把这个基本点把握住了以后，可能比大学里考高分更重要，好不好？所以不要羡慕学神，其实没什么用。





46:15 
1. 如何处理好学习和创业
2. 读书阅读、人际交往和创造



46:49 
- 学习的能力
- 学习的态度

强调的学习是学习的能力，就说你知道怎么去琢磨和学习一个新的方向，你知道怎么琢磨和学习一个新的方向。对于创业来说的话，尤其第一次创业，每个人都是小学生。那么怎么学会创业，怎么学会管公司？其实每件事情都需要学习，所以最最重要的是你要具备学习的能力。那这个能力的培养我今天就不讲太复杂。我觉得第二点我要讲的是学习的态度。尤其是已经二十多岁、三十多岁、四十多岁、五十多岁、60岁。关键是你怎么具备一个学习的态度，就是你愿不愿意敞开心扉去学习。





学习的方法：你遇到的困难问题99%的人，就是你99%的问题和困难别人都知道，你这样去问一下就行，你不需要自己琢磨。
- 找人问
- 看书

48:34 比如说你在创业，你遇到很多问题，你找人家创过业的，做到一定规模的去问一问，说你遇到这个问题之后你怎么解决。

当年也定了很多管理杂志，很多管理故事都精读过，他们在遇到问题的时候是怎么想的，如何解决的？



50:12 你当年在最失败最痛苦的时候，是什么力量让你继续坚持的前进的？除了当年18岁的一个梦想之外，还有其他的吗？

50:58 我觉得当你度过挑战和坎坷，我觉得最最重要的还是第一肯定是**梦想和信念**。因为你有这个东西你有这个东西才是你真正内心无敌的东西。就是因为你渴望去成功，你渴望做成这件事情，它比什么都重要。如果你说除了这个以外还有什么东西重要？

51:24 我觉得还有热爱你喜欢这件事情的，热爱这件事情，你把这些人变成爱好，你做这件事情你就不会觉得累，也不会有牢骚，遇到的困难你都很容易去解决。比如说我做手机，就是因为我是个手机的发烧，我喜欢这个，我每天都琢磨，我不觉得累，我也不坚持工作，他就是一个爱好。所以如果大家未来要创业或选择工作，我觉得引导这个方向最最重要的是你喜欢一定要选喜欢的事情。选你喜欢的事情钱多钱少你不在乎，累不累你不在乎，我觉得这样更容易成功。



领导力和打交道沟通能力

54:43 在这一点我觉得我也特别欣赏和佩服这些在大学办社团或者办各种俱乐部，各种活动的这些同学们。我觉得在大学要培养一个很重要的能力，就是领导力和打交道和沟通的能力。我觉得这个能力非常的重要，可能比大学考多少分重要，为什么呢？因为我自己也面试超过1万人了，我真的几乎不看你考了多少分。因为我也实在分不清楚这门课的90分和那个系的同学60分有多大的差距。

55:44 我们看到的是说你拿了多少次奖学金，你办了什么社团，你发过什么文章，你干过什么项目。这是甚至是你担任过班干部、学生会干部、团委干部，这都异常重要。因为这背后意味着你的社会活动能力、组织能力，你的情商、智商。



01:00:13 **做任何事情都需要看五年，看五年以后的事情，想三年，认认真真做好一两年。**

其实大学的时候怎么看五年呢？你们只要去看大学毕业，你们的学长毕业五年后他在干嘛，大概就是你未来五年的走向，这个容易。

比如说你今年大四，你就要找五年前的学长，他们都在干嘛？都在哪些单位呢？我估计也八九不离十是吧？这是统计学规律。

所以你未来就是这样，五年以上是极有你预测，你有了五年这个指南以后，你想未来三年你要怎么干？然后接着是在想你怎么一两年对不好。我记得我当年为了两年修完所有学分，我第一件事情就去找那些老乡。大学四年级跟他们把所有的教材和当年的考卷拿来，好挨个去问系里的每个老师，他们什么特点，都已经做了详细的资料分析，然后有针对性。


所以其实你就是包括我做企业的时候，我以前做金山的时候，我就觉得美国市场、日本市场、韩国市场就领先五年以上。你每天多去几趟，你就预测了未来，你就预见到未来，对吗？好，你既然未来的方向你都有了，接着想怎么落地，这个事情是不是简单了，在座的同学们可能不会去做。其实比我们比哪些市场领先3到5年，我们肯定比越南领先3到5年。如果你今天愿意去越南、印度去打拼，我们也有机会，机会多的是。**所以规律很简单，只是没有人这么去想问题。你只要想什么市场比我们早五年，哪些人的发展比我们早五年，你去问一问就知道了。**


接着是我怎么更快的达到他那个方向，我能不能三年就干他五年干的方向。他的经验是什么？拿下来哪些我可以借鉴，可以学习。我怎么认认真真对待未来一两年的工作，真的把工作做好，你自然机会语言多。所以回来再说的话，我觉得方法论很重要方法论很重要。就是你考虑问题的时候先想方法论是我怎么因为一个捷径来对待这件事情。


我自己在2006年、07年以后，八九年前，我成功的预见了今天的移动互联网。我成功的预见了移动互联网是汽车互联网的十倍大规模。所以我从2006年就开始在台风口那等着投了一堆的一个互联网公司，包括UCweb什么都是投的。所以我是国内甚至全球最早预见到移动互联网，并且大部分开始投资这个领域的。


**核心问题就是要有5到10年的预见能力**。这个预见能力的方法我都教了，去问毕业五年的学长，去找比中国市场早五年的行业，甚至是你去学习互联网行业经验，去对付某个传统行业，这都领先五年以上。互联网行业整个竞争格局打法都领先五年以上。你掌握了互联网行业的规律，你去对付非互联行业的时候，事半功倍，势如破竹。所以我讲的其实就这个就是你要有好的方法。






















