---
title: "张一鸣年鉴 - 空间有形，梦想无限"
source: "https://www.onebird.net/279.html"
author:
published: 2025-03-12
created: 2025-06-02
description: "个人背景出生年份: 1983年出生地: 福建龙岩家庭背景:父亲: 去东莞开办电子产品加工厂，之前是市科委的工作人员母亲: 护士教育经历2001年 (18岁):进入南开大学微电子和软件工程专业在大..."
tags:
  - "clippings"
---
## 个人背景

- **出生年份**: 1983年
- **出生地**: 福建龙岩
- **家庭背景**:
	- 父亲: 去东莞开办电子产品加工厂，之前是市科委的工作人员
	- 母亲: 护士

## 教育经历

- **2001年 (18岁)**:
	- 进入南开大学微电子和软件工程专业
	- 在大学时做过一些独立网站和软件（包括给父亲的企业开发软件），有些申请到了专利，卖掉后赚了几万到几十万元不等。

## 职业生涯

### 2005年 (22岁)

- **大学毕业**:
	- 创业做了向企业的IAM (身份与访问管理) 协同办公系统
	- 大学毕业后，仅在天津一个科技公司干了三个月就来到了北京，和一个南开的师兄共同创业，开发面向企业的协同办公系统。

### 2006年 (23岁)

1. **家庭**:
	- 结婚，妻子是法学硕士
2. **进入酷讯**:
	- 工号003
	- 10-08: 从反向链接的统计来看搜索引擎的力量和文章的吸引力
	- 用过的相机: Nikon S8

#### 点评

这一年，张一鸣成家了，按照中国儒家的传统，修身齐家治国平天下，张先齐家解决了后顾之忧，并不理睬这些顺序。2年后张一鸣在读完《论路》和《高效能人士的7个习惯》之后评价到2本书殊途同归，但是自己还是喜欢西方摆事实讲道理的叙述方式。case by case，这个词组也是常关在字节跳动员工口中的词语。

张一鸣说东方的哲学是画龙点睛式的总结，对新手不友好，挺虚的。而西方的则喜欢多用事例去归纳总结去演绎，新手用户体验好多了。这一东西的差距一直影响到他后来创立的商业组织中的管理与决策。

### 2007年 (24岁)

#### 2006回顾

1. **Married**: 妻子是法学硕士
2. **目前所在的公司**: 酷讯
3. **公司规模**: 从5人发展超过50人
4. **职位变化**: 从纯研发走向兼带技术管理
5. **个人成长**: 书买的多看的少了
6. **家庭变化**: 改变计划，两人一起京工作，mm 去安永
7. **未来计划**: 计划要做的事情都刚起了个头，还没找到节奏

#### 总结

- **目标不够清晰，节奏不够好，能力提高不大**
- **除了工作之外，学习娱乐未做好，和同学朋友联系很少**
- **找到一个空间足够大的公司，还有很大的空间促使和发挥提高能力**

#### 2007展望

1. **工作学习**:
	- 工程能力和意识再进一步
	- 复习和学习数学
	- 成为酷讯的技术委员会主席
2. **旅游**:
	- 去一趟西边
	- 去一趟西南边
3. **学习**:
	- 按原定计划
4. **生活**:
	- 搬家两居室，希望两边父母能常来
	- 将自己计划做的小作品做好
	- 早睡早起
	- 身体能更好

#### 读书

- **好书推荐**: 《赢》
	- 主要内容是围绕着一些清晰的原则进行阐述。原则是虚的，关键是能用很多事例和推理总结来清晰地体现之。
	- 另一方面，内容虽然是取自GE。但是感觉就像身边发生的。

### 2008年 (25岁)

#### 1月1日

- 别了 2007，来吧 2008 ！
	- **2007**: 过了第二个本命年了，直奔30而去
	- **2008**: 旅游，要去一趟西部
	- 工作学习，挑战自己，拥抱变化
	- 保持休闲锻炼，多陪亲朋好友
	- 赚钱，要赶年轻啊，房价不着急跌，因为我钱还没攒够呢

#### 2月17日

- **王建硕**: 基础设施这个词
	- 公司的开发和知识平台，我觉得不仅仅对大公司有意义
	- 好的公司，尤其是长久成功的公司，一定是在基础机构上面投资最多的公司。

#### 3月12日

- **读书**: `Computer Systems a programmer's perspective`

#### 3月26日

- **酷讯 → 微软亚洲工程院 ADPlatform**
	- 我一定还会去创业

#### 3月27日

- **读书**: `ProgrammingPearls读书笔记 20080326 确定问题最重要`
	- Cracking the Oyster
	- 态度: 仔细反复琢磨小问题会有很好收获
	- 方法: 定义好问题最重要
	- 举例: 文件排序问题，从排序的思路寻找解法到确定转换为bit过滤的最终方案
	- 其它: 空间效率提高常常也伴随时间效率提高（遍历速度快了 不用外存了）

#### 4月1日

- **入职微软**
	- 短暂的体会来看确实和王兴所推荐的文章形如的一样，在大公司“你”是不完整的

#### 4月12日

- **国人是否注重自己的名誉**
	- 大多数人只重视自己在周边人中的名誉，总体来说很少非常重视个体的名誉。
	- 1. 人太多了，不容易被大家记住，也没有区域自治的区域性
	- 1. 隐藏于单位和组织之后。
	- 1. 社会变化太快，缺乏记忆。

#### 6月9日

- **忽悠与泡沫**
	- 有多少建筑蕴含风险浪费成本
	- 有多少书是言之无物耽误人的时间
	- 有多少化妆品营养品毫无节制地夸大功效
	- 有多少公司利润来路不当，不为社会贡献价值
	- 嘲惑和价值贡献活动的比例 就是泡沫程度的大小。
	- 细心观察忽悠真是无处不在。个人，组织，政府，大家，自我，你我。

#### 6月26日

- **要有自己的观点**
	- 不要把自己的希望当观点。
	- 不要盲从别人的观点，你盲从的人有判断力吗，见识高吗，比你跟上时代吗，
	- 有的人连出租车司机的忽悠也当真
	- 难道你想问理发师你需要理发吗

#### 7月7日

- **从基本面出发**
	- 技巧和精明带来的好处是短暂和不可持续的，长期算不如从开始就认真扎实做好。
	- 高中考试体会: 从基本面出发并不代表更辛苦，其实事情没有想像的难。
	- 学习编程体会: 你迟早都要回到基本面。
	- 创业公司体会: 大多人都不重视基本面，之外的多是评论发挥和附会上去的
	- 投资体会
		- 什么是从基本面出发:
			- 你要什么？
			- 现在的情况是什么？
			- 自己够够手能做到怎样？
			- 自己是不是偷懒了，是不是走捷径了，是不是还不够本质，够够手能否到。

### 2009年 (26岁)

#### 2月16日

- **原来 PageRank 思考的模型是概率，以前一直没想到**

#### 5月3日

- **爬虫抓取技术的发展**
	- 最早是 wget + find → rgex → 找文本前后缀，找xpath，vpis → 再分化
	- 自动提取发展（规则+统计）
	- 更好的标注工具生成regex或者xpath模板
	- 标注工具更进一步发展为 actionRecorder
		- 能记录人访问到信息的步骤和特征
		- （url输入变化，js事件变化，表单提交，所选中的xpath）来提取。

#### 5月17日

- **读书**: `QBQ问题背后的问题`
	- 简单清楚的道理和例子 请记清楚认真做好

#### 5月24日

- **发邮件是竞争力**, 关于邮件推广经验总结

#### 8月1日

- **读书**: `在北大听讲座（第2辑） : 思想的力量`
	- 在东莞的开发区，高一暑假，没有其它任何事情干，反复读了3本在《在北大听讲座》，听了几百遍2盘张信哲和陈慧琳的磁带，对我影响很大。

#### 8月26日

- **读书**: 写点《万历十五年》的读后感和近期自我反省的事情
	- 海瑞是不会合作和隐忍，用当下的话来说就是太sharp了
	- 对于我不认可的人就远离或者抵制
	- 对于不赞成和反对的事情态度鲜明
	- 这在熟悉人或者长期合作的人之间还好
	- 但是在职业上则可能未必对自己、事情、公司有利。

#### 9月3日

- **张一鸣的第一场官司**: 从打官司谈起
	- 昨天打完人生第一个官司，还是自辩的
	- 租赁关系产生纠纷
	- 借贷关系产生纠纷

#### 9月19日

- **有机会得到帮助和帮助别人都是很幸运的事**

#### 总结

- 这一年，王兴的SNS梦折戟沉沙，他也是唯二离开饭否的人。此后的王兴回归务实，不再折腾SNS，选择做一点和钱相关的事情，选择了创业美团。
- 张一鸣离职饭否之后，在王琼的支持下成为了创业公司的CEO。
- 延迟满足这个词语开始不断被提起。在我看来延迟满足是他拥抱变化，挑战自己，是他修身（精进自己、逼自己提高、逃逸重力）的开始。

### 2010年 (27岁)

#### 4月3日

- **Outside-in, inside-out**

#### 4月17日

- **很多时候确实应该搞清楚坦诚面对自己**
	- 自己行动和决策的出发点: 利于把事情做好，还是自己的心理和情绪动机

#### 4月28日

- **业界平均水平一般都是比较差的，要明白真正的高要求**

#### 5月7日

- **如何吸引人才**:
	- 【短期回报】、【长期回报】、【个人成长】、【精神生活】。
	- 从左到右，从易到难，其中丰富不一般的人生体验和精神生活是最综合要求最高的，要不断反思追求。
	- 长期回报重点是股份期权。但这方面国内的还不规范: 即使是早期核心成员也不被告知自己的期权占公司总股本的比例，更是没有普及优先偿还，行权价、行权条件限等概念，所以很多公司董事会把总股数做很大，让员工听起来好听。我想这个情况不会持久，我们不会这么做。

### 2011年 (28岁)

#### 1月2日

- **总结**: 看facebook效应第16章“这一切才刚起步”，提到facebook往信息和关系平台转型，和我08年9月份所想非常接近。以后也许经常用它，但未必注意它，就像Intel，facebook可能已不是网站，成为平台或引擎。这也是当时加入海内/饭否的原因。当然这目标只是开始被少数人讨论 。

#### 1月18日

- **我觉得微信应该开发api**, 成为一个message协议和系统，我们做了一个手机app的用户意见反馈模块，形式很像微信，其实我觉得如果有api，可以直接用微信。

#### 1月24日

- **沟通中没听明白的话**:
	- 常因为这些话用了“这个”，“那样” 等代词，或笼统的名词，含糊的形容词、副词、量词替换掉往往“本身还模糊或有分歧的内容”。虽然句子是完整了，但是意思不清楚。然而如果替换的部分是清楚的，并不会听不明白。你要做的就是抓住这个词，还给他们

#### 1月28日

- **为什么要适时发言**, 能影响我们能影响的人，让你认为更好的meme(文化、价值观基因)传播

#### 1月29日

- **大年初七**, 知春路，“字节跳动”现在的写字楼后，一个还没正式营业的小咖啡馆里，前来赴约的王琼听见张一鸣说：这一个春节我没干别的，把这个事情全想清楚了！
	- 你好好想一想，你要做的是什么？

#### 1月31日

- **stick to truth**, stick to target

### 2012年 (29岁)

#### 1月7日

- **今天听王兴演讲的的比喻**: 人生，和谁一起在路上，看什么风景。 我最近也是在想，以后要让小孩多看看传记，包括电视剧《阿信》那样的也可以，看看别人的风景和旅程，更容易想清楚自己的选择

#### 1月18日

- **我觉得微信应该开发api**, 成为一个message协议和系统，我们做了一个手机app的用户意见反馈模块，形式很像微信，其实我觉得如果有api，可以直接用微信。

#### 1月24日

- **沟通中没听明白的话**:
	- 常因为这些话用了“这个”，“那样” 等代词，或笼统的名词，含糊的形容词、副词、量词替换掉往往“本身还模糊或有分歧的内容”。虽然句子是完整了，但是意思不清楚。然而如果替换的部分是清楚的，并不会听不明白。你要做的就是抓住这个词，还给他们

#### 1月28日

- **为什么要适时发言**, 能影响我们能影响的人，让你认为更好的meme(文化、价值观基因)传播

#### 1月29日

- **大年初七**, 知春路，“字节跳动”现在的写字楼后，一个还没正式营业的小咖啡馆里，前来赴约的王琼听见张一鸣说：这一个春节我没干别的，把这个事情全想清楚了！
	- 你好好想一想，你要做的是什么？

#### 1月31日

- **stick to truth**, stick to target

#### 2月14日

- **管理**: #低调
	- 今天听说苹果进行iphone的秘密项目的时候，连中国区/亚洲区的高管都不知道，甚至，不允许在公司内部打听。是啊，按目标导向，是应该这么做的，为什么不这么做。按最有利于达成标目标的方式做事。

#### 2月15日

- **经济学**: 信任大大影响交易成本

#### 2月23日

- **今天和朋友谈lifestyle**, 我说:
	- 把面试、合作交流当作闲聊、聚合一样有趣；
	- 把分析竞争对手数据、体验产品当作电影电视一样沉迷；
	- 把讨论分享，team building 当作腐败party类的活动；
	- 工作创业一定都不会比外企、国企的休闲生活差！ Enjoy it ！

#### 2月24日

- **All things are created twice 对个人而言**, All things are created triple 对团队而言

#### 2月27日

- **组织的成果都在组织之外**, 所以不要把做完了某某项目说成成果，而应该始终关注对外体现的成果，如：用户在什么方面体验得到了提升，公司在业界得到了什么益处。

#### 3月12日

- **成立字节跳动**
	- 天使轮: 王琼代表海纳亚洲给了张一鸣成立的公司8万美元天使投资，连同另外两家天使投资，张一鸣一共拿到折合人民币200万元。
	- 很快，海纳亚洲对“字节跳动”A轮投资200万美元。
	- 2012年底，海纳亚洲又对这家公司进行了100万美元的A+轮投资。

#### 3月20日

- **坦诚**
	- 当感到沟通困难的时候，最好的沟通方法不是想太多技巧和说法，而是: 更坦诚的沟通

#### 3月25日

- **晚上研究百度的云计算&个人云存储**, 看起来比阿里和盛大靠谱多了，确实很好。思考: 如果1，2年前进入该行业（网盘）创业，怎么办。我想到唯一较有可能的答案是: 找到该方向最最最好的10个人，利用创业公司股票激励的优势绑定

#### 3月30日

- **又启动了新的移动互联网信息方向的项目**, 发展快、挑战大。(99Fang也发展良好)。 欢迎推荐UI(web/mobile) PM(web/mobile) 移动工程师(android/ios);web工程师(FE/BE); 数据工程师(搜索/推荐/存储)。 推荐成功赠送ipad，回报和一线大公司看齐并有股票期权。
	- 陈林:
	- 黄何: [https://www.linkedin.com/in/henryhuang1/](https://www.linkedin.com/in/henryhuang1/)
	- 周泽斯: [https://www.linkedin.com/in/zhousize/](https://www.linkedin.com/in/zhousize/)

#### 4月4日

- **帮忙想一个双拼的域名**
	- 1. 或者美好、或者可爱、或者亲切的事物 ；
	- 1. 具象不抽象，应该能想到具体的东西，最好本身就是具体的东西，并且不罕见，put用户有印象。
	- 1. 不超过8个字母，发音清亮，最好没有南北方发音问题。成功采用，赠送ipad。

#### 4月18日

- **有sense地做产**, 精致地做产品，是一种习惯和意识。渐渐减少很好很强大的追求；增加很好很流畅，很细很精致的要求。

### 2013年 (30岁)

#### 3月18日

- **知乎提问**: 淘宝tanx系统精准广告对转化率有多大的提升，和普通网盟广告相比?

#### 8月20日

- **张利东入职字节跳动**

#### 9月1日

- **B轮**, 1000万美元融资
	- 来自海纳亚洲和DST(俄罗斯数码天空科技，曾投资Facebook、小米、京东)创始人尤里个人，“字节跳动”估值6000万美元。

### 2014年 (31岁)

#### 1月18日

- **全员邮件**: 竞争的洗礼是我们的成长礼
	- 目标: 3000万的日活和3000万美元的收入
	- Case1: 遨游浏览器。
	- Case2: 迅雷。
	- 巨头的加入是我们必经的成长礼

#### 6月6日

- **今日头条陷入版权风波**

#### 6月26日

- **C轮**, C由红杉领投，微博跟投的1亿美元C轮融资，并实现高达5亿美元

#### 7月28日

- **全员邮件**: 变化和挑战
	- 1. 新同学融入:
	- 1. 老同学成长:
	- 1. 团队配合:
	- 1. 文化建设:

#### 8月12日

- **张一鸣**: 版权风波的意外收获
	- CEO 是信息的汇总点/路由器
	- 公司是一个产品，CEO是产品经理
	- 根据汇集的信息，设计公司的运转，信息传递汇聚
	- 设计公司这个产品，怎么把人、钱、事有效的组织在一起，让信息快速流动
	- 搜索引擎 社交媒体 协同办公 3个都有共同点: 信息的组织和分发
	- 动力: 和优秀的人做有挑战的事情来不断修炼自己、体验丰富的人生、影响更多的人
	- 愿景: 早知道就好了的遗憾

#### 9月8日

- **小饭桌分享**: 互联网巨头笼罩下的错位竞争
	- [https://zhuanlan.zhihu.com/p/19844657](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19844657)

#### 9月20日

- **第2次去美国**, 参加极客公园举办的《比较与对话: 中美科技行业碰撞》

#### 10月14日

- **张一鸣硅谷行记**: ——中国科技公司的「黄金时代」
	- 拜会了 Tesla、Airbnb 等众多当红的科技公司，与诸如杨致远等硅谷传奇人物面对面交流
	- 结论: 中国科技公司的「黄金时代」正在来临。
	- 中国公司如何在海外立足?
	- 面向未来的投资

#### 12月26日

- **全员邮件**: 廉洁制度和文化的建设
	- 投资申报:
	- 合作中特定关系说明:
	- 礼品收受和法律廉洁规范

### 2015年 (32岁)

#### 1月份

- **在日本冲绳年会**, 聊短视频产品、无突破机会

#### 4月20日

- **在商业生活中不坦诚实际上是一种自私的表现**, 为了让你“自己”的生活工作更加轻松。而这种“以为”却常是缺乏远见的。这种缺乏远见则可能根源于怯懦。--review of <>

#### 5月25日

- **南方 报业演讲**: 张一鸣的“上帝视角”
	- [https://www.pingwest.com/a/51495](https://www.pingwest.com/a/51495)

#### 8月18日

- **全员邮件**: 愿景与价值观
	- 愿景: 最懂你的信息平台，连接人与信息，促进创作和交流。
	- 管理:
		- 和优秀的人做有挑战的事，保持简单灵活的机制；
		- 提高透明度和信息分享效率，基于愿景目标自我驱动；
	- 价值观:

#### 8月25日

- **给产品技术人才的建议**: 不降级不投机，和优秀的人做有挑战的事
	- [https://weibo.com/p/1001603879831552048295](https://weibo.com/p/1001603879831552048295)

#### 9月1日

- **大力出奇迹** 是一种方法论也是一种人生观，尽管不时被雷到。

#### 9月2日

- **以终为始** 也是一种方法论和人生观，这个比 #大力出奇迹 喜欢。

#### 11月7日

- **Develop a company as a product.**

#### 12月初

- **直播兴起**, 非常重要，尝试了小视频，是创作和交流平台的一环

#### 12月13日

- **全员邮件**: 《做了VS.做好了》

#### 12月27日

- **马卡龙** 是食物领域的 #大力出奇迹 的典型，超级甜而让人觉得美味。

### 2016年 (33岁)

#### 1月

- **启动火山直播**

#### 2月28日

- **今日头条搬到了位于知春里附近的中航大厦**
	- 全员邮件: 新办公室第一天
	- 新办公室当成新产品来对待
	- 建议年轻人不要住在城乡结合部
	- 对装修完备舒适办公室的警惕和敏感

#### 3月25日

- **会见李克强总理**, 参加博鳌亚洲论坛

#### 4月11日

- **全员邮件**: 《每个人的 ROI》
	- 激励机制是公司这个产品的最基础的设计之一
	- 员工收益: 短期回报、长期回报、个人成长、精神生活
	- 个人成长+精神生活: 和优秀的人做有挑战的事情
	- 短期回报+长期回报: 公司的激励机制
	- Best ROI
	- 回报要保持足够高的天花板: 100个月月薪
	- 公平理性按照岗位级别评定和绩效评估确定薪酬