#重要

人生走到段永平这个年纪，有非常多的故事案例。


在学校主要是学：学习的方法

---

**如何快速判断一家公司是否可以长期投资？**

十几年就那几家公司，没有谁能快速判断
也没见过谁真的能做的很快

---


**作为投资者和创业者，还会鼓励大学生创业吗？**

毕业前还是毕业后

**该创业的人不需要鼓励，有很强烈的想法一定会去做**

现在创业相对来说比较容易

**重要的是不能为了创业而创业。走投无路的时候可以创业，有想法有点子可以创业。**



**这个时代下，个人如何保持学习和适应新知？**

一定要学新东西吗？

学校，学习学习的能力

**当遇到有兴趣的东西你不会恐惧，会想起学习的方法**

好多人是拒绝学习的，觉得难就不学了

学你需要的东西

好多东西没必要学，也学不完，你的知识渊博不过搜索。



**一个好赛道随着竞争加剧变成低毛利**

首先好赛道是不会进入低毛利的，低毛利是商业模式比较差，产品差异化很小。

作为创业者还要进去，那脑子坏掉了

创业者要找自己有感觉的东西

段永平当年做游戏，没有别的原因，就是因为自己爱玩儿游戏。游戏能带来快乐，学习也能带来快乐

创业不知道自己能做什么，想做什么，做成什么样子。因为没有什么感觉。

段永平自己做的游戏，小光游击，不需要说服别人，因为这个东西就是有吸引力。

给大家一个新东西，比把一个吸引大家要做好的东西要难很多。

大公司一定要做到前面



**做对的事情，如何判断一件事情是否是对的呢？**

其实是知道的，有些事情你不知道，你将来做了也是会知道的。因为你会受到惩罚，但是你发现错了一定要停。

很多人做错的事情。为什么很多人明知是错误的，但是还要继续做呢？因为错的事情往往有**短期诱惑**。

比方说抽烟、酗酒，不伤害别人也不是问题

以前有些学校还写着，不允许老师强奸学生，这是怎么写得出来的。他们当然知道这件事情对不对，非要靠法律处置这样的事情。



**中美对立时代中，浙大人的创业机会在哪里，能够为创业的校友提供哪些支持**

沉默许久

中美对立吗？我们学校是谁建的。短期会有矛盾



**您今天是20岁创业，想选择哪些赛道，选择合伙人的标准是什么？**

这个还真不知道

有机会还是找份工作，创业太难

成功率很低，大部分人忙一辈子其实没什么好结果

竺可桢学院出来的很厉害，也不意味着他们成功率会高很多。**但是想创业，你就尽管去。有想法有条件就去做。**“我整天忙着打球，谁还管他这些事情”



**文科学生创新创业可以走什么样的赛道？**

简单讲我不知道，因为语文课都没怎么上。妈妈在图书馆工作，书看了不少。



**平常累的时候怎么放松**

累的时候就睡觉，运动，拉伸

没有特别的东西，都是凡人

安全的运动一定要学会



**浙大氛围影响了你什么？**

有人说段永平去了信电系，要把儿子送到那里

段永平：我下过那条河摸鱼你知道吗？

所以其实是不知道的

成长是有很多种因素的，如果这个因素成立，那应该所有人都和他一样。但和浙大有没有关系，肯定有



**勤奋乐观**

做对的事情，把事情做对

勤奋，我就不勤奋，我就想着偷懒

勤奋大家真的会得到什么好处吗？



**创新**

创新也是小心，最重要的是你到底要干什么，用户需求



**敢为天下后**

谷歌敢为天下后，微软、苹果

不一定创新，发现这个，有实力把这个东西做的更好



**如何看待追热点，模仿与创新**

什么叫追热点

很难找出一个例子不是从模仿开始的，模仿和创新不矛盾。



**培养看待问题的批判性思维**

不知道这个概念

看长远，想本质

发现错了赶紧改，有些人都是很聪明的人，但是原地转了很长时间

**养成想本质的习惯**



**如何成为高能量，坚定的人**

都是凡人，我也是懒人退休20年了

不愿意面对压力

有自己心得，对人的知识，分享

很多人用人让别人为自己，我是希望能够为他们自己，而不是为我



**年轻人的什么特质会吸引到你，你希望与怎么样的人成为合伙人**

沉默很久

**作为一个CEO要去支持他们，让他们觉得是在为自己工作，而不是真的为自己工作。**把我给踢走了

年轻，年轻什么是年轻，你的年龄就是我的梦想，回不去了

和黄铮之前有很深友谊

跟年纪没有关系，不喜欢不能沟通的人打交道

**黄铮是看本质的人，跟我一样**



**刚刚大学毕业的自己，每天做一件事情**

睡觉，体育锻炼

**太多事情，有时候要选一件事情，这很难**

- 运动很重要

不一定天天，保持身体健康，保持大脑清醒

回到凡事要想长远，要做对的事情，错了赶紧改。这是一个学习的过程。

很多人分不清错的事情和把事情做错

不能因为怕把事情做错了就不做事，因为你怎样做都会错，但是明知道是错的，也应该做



**求学和创业过程中遇到哪些挫折**

差点大学没毕业

创业那太多了，电话24小时开机，可能每个电话都是危机

做事有没有什么心得？

**做事情尽量想长远，不要让重要的事情做成紧急的事情**

危急时刻怎么办

开着200公里时速，前面是一堵墙，要撞上去了

没什么办法，死定了

那怎么办？

最重要的是不要开那么快，你为什么要撞墙？

完全长远的角度解决问题



**在您的视角中，信息差在投资和选择的影响有多大**

炒股票没什么，当然除非想赚快钱

投资不是零和游戏，信息差是零和游戏，量化投资有点那个味道

太care你很累，你的球还要不要打

价值投资是不是长期投资？不是。你不投价值，你投的是什么？



**是否经历过高投资高回报一个投资结果，以及面对不确定市场，如何平衡风险与收益**

明知高风险，还做那不是脑子坏掉了吗？

看商业模式

风投赚的是国家的钱

**不能用自己需要的钱去赌自己不需要的钱**

赚10%觉得可以了

买了苹果买了房产拿着就行了，剩下时间打球

**取决于你有多懂，像我买这个大部分人也觉得是高风险，但我不觉得**

不懂的东西，不要去碰



**当下年轻人如何面临下行的经济周期**

当下老年人也面对，和年轻人有什么关系？

不知道怎么回答，好自为之

经济不好，好公司过得还是好，茅台、腾讯



**中国企业怎么真正做到全球化和本土化**

做好全球化的就拼多多和抖音，其他都是局部

太老了，像是伪命题，该去就去了，有些市场你不需要追求

黄铮觉得超级碗广告效果还可以，还可以再打两条，第二年广告打了四条。一下子就**get a point.**他们质量一点一点再往前走



雪球昵称，大道无形我有型

梦幻西游大道无形，我有型



**和巴菲特交流之后价值投资最大共性**

投资理解一样，不投价值投什么呢？

对不同生意了解程度不同

2011段永平买苹果；巴菲特2016年买的

为什么说苹果的商业模式好，因为同样是可乐，百事便宜就买百事了。

但真正苹果的用户，尽管苹果贵还是用苹果 



**下一个终极目标是什么？**

健康活长一点



**现在是AI时代，要不要放弃读博的机会投身于AI创业，机会不等人**

这个不知道，这个取决于你

认识一个人在斯坦福读博士，曾经有一个企业老总和他聊了两个小时，想把它挖走，但是他是台湾人，和中国人一样一定要完成学业。

和他聊两个小时的人叫比尔盖茨，他没有去，他一辈子都在后悔这件事

这完全是你的决定。如果遇到不好的老总，这就是另外一个故事

**要自己去判断什么是对的，要想自己的长远，十年二十年**

比尔盖茨和你聊两个小时都没有被打动，你确实是愚蠢，这个毫无疑问，你就完全不知道对方是一个什么样的人。

**反正最终你会成为你本该成为的那个人**



**段永平投黄铮**

做农产品，能不能赚钱不知道，用户增长很快。

失败了就当做公益了，赚钱了放到基金里面



**软件工程师，你该学AI来，因为有一天AI会替代你**
