


好公司一句话说的清楚，烂公司说不清楚，不知道他到底干嘛。

人大的时候，我有个老师在那里头帮他们做类似顾问。我说你怎么跟他们这帮人混在一起，他说，害我没办法，有钱挣。
所以我当时听完了，我就很对我们的这个老师挺失望的。
以前我挺器重他的，我挺尊重他，我特别想请他做我们公司顾问。
后来经过这件事，我后来就确实没有再找过他了。那个人在这个顾问业其实挺有名的。但是我觉得你如果连这个都分辨不清楚，我不知道你会给我顾问出什么样东西来。

### 投资不光要看公司的财务，还要看人，您是怎么看人的？

没有一个公式，确实你要花很多年去理解。我要能够一句话两句话说的出来，大家都成巴菲特了。对你理解我的意思吗？

会有一些简单的东西，就是说你要去花精力。
就比方说，我要是看一个人我会调他过去说过的所有的事情，你一搜索就出来了，然后再看他后来有没有做到。
然后你去听他讲过的话，看他写过的文章，看他说话的语气，你会了解到一面。
但是永远你都不可能全面的了解一个人。

直接的也一样，就是道理也一样，就是你有时候需要很长的时间，通过细节。
你包括像同学之间，你经过四年以后，你这个了解是比任何一个生意场上碰到的人了解要深的。而且同学这种了解有时候还不够，就是因为同学之间往往没有利益冲突，同事有时候他也会有另一层面的了解，所以**很多事情，你要见到了事情的时候你才会知道**，你要有利益冲突，有所谓危难时刻。

### 思维方式是怎么养成的？

戴先生你好，我想问一个可能关于您心理状态的问题。您回答问题和讲经历，非常的平和。包括面对我们下面的学生，我就觉得一个成功的人，他往往有对这个世界非常客观的目光。
我想你是从什么时候，比如说对自己的那个行为进行反思，对周围的世界进行比较客观的观察。然后我比较关注的是您的思维方式是怎么养成的。

**其实我也不知道，是一个逐步养成的。也是吃过很多亏，摔过很多跤，慢慢的悟出来的道理。**

我觉得大多数人在座的应该都会比我强。只是说你愿不愿意花点功夫去做这件事，你如果你生活来得太容易，你可能就不一定在意这种东西。所以吃点苦可能有时候有好处，我的多数都是因为吃了苦头才会去琢磨。

当然你说，你看到的我不一定是真实的我了，我这个人其实并不是真的那么平和，我是一个挺挺急的人，但是我再急跟你们急什么？对吧？所以你很难有机会看到我急的时候，我做事情其实我记得我在一线的时候，我还是一个挺着急的人，什么事我都会跳进去。
> 诚实的人

但是我又会授权，我又知道授权的后果，对吧？**授权前提是你要承担你授权所带来的所有的东西**，包括错误，所以我不会去说你怎么会犯这个错误，对吧？

我觉得最重要是我要去看你**为什么会犯这个错误**。因为我的理解很简单，我在这个位置上同样的想法，我会犯同样的错误。所以别人犯很自然。但是你这个犯的错误，如果是说公司让你投2000万干一件事，你把两千万都揣揣自己家里去了。这种错误我不能容忍，不要说2000万，2万我都不行，所以是大概是这样的。


**观察：宗教**
我还发现一个很有意思的现象，就是说我刚听说是中国开始有很多宗教的东西开始在中国推广起来。我觉得这个对社会的安定非常好，包括像美国也是个很大的一个宗教国家，但我发现**很多做的好，做企业做的特别好的人，大多数都是不信宗教的**。包括巴菲特，包括比尔盖茨，他们并没有一个很明确的宗教信仰，因为他们非常客观的在看这个事情，他知道上帝。我不敢这样讲，我不知道这里有多少宗教人士他们认为上帝至少不是你想象的那种上帝这么一个概念。

**所以我讲平常心态这个东西非常重要，但这个不是一天两天可以练成的这确实需要时间，跟年龄，跟很多因素，跟你所经历的事情有很大的关系。**

### 大一新生最基本的炒股建议

我觉得作为散户是非常能干的对吧？
就是说根据统计，中国的散户也好，全世界的散户也好，是不管熊市还是牛市，他们都能赔钱。80%的人是在不管熊市牛市都是赔钱的。这些人很多人都认为自己很聪明，而这都认为钱好挣。

投资很简单，就是说投资和投机看起来是一样，都是买股票，涨以后卖掉。但投资它是比较长期的，他是去买自己看懂的，是愿意拿在手里的，是作为一个股东在做的。投机是就像你去拉斯维加斯，你去澳门或者在麻将桌上这道理是一样，像一个零和游戏其实有时候是负的。因为扣掉手续费以后，大家加起来的是赚负钱。

但是由于这两年国内的股市这么诱惑，我知道有很多人会掉进去。其实做节目我都说过，很多人问我，我都不敢说反对。我说反正你们都要投，那就去吧，只要你亏得起。我后面加了一句话，一定要加这句话，我也不敢反对，我反对。到时候你看旁边的人挣钱了，你说这个因为我反对的。
那你看你的承受能力，你要觉得好玩儿，就跟你去打个麻将一样，亏一点赚一点。但是你想从里面学到什么东西，我觉得作为现在可能还稍微早了一点。投资确实是需要有很多理解和功底的东西，这种事情实际上已经发生过很多次了。
>看这段话的思维逻辑
>给别人建议时，大佬是不想承担责任的。

**中国的股市该掉一定会掉回去**
道理我可以告诉大家，很简单，现在中国的股市是三十多万个亿的市值。你去看看所有的公司加起来赚多少钱，每年在扣掉他的印花税和这个手续费。那么假设你是有32万个亿，你愿不愿意花在股市上买这些股票？如果你还愿意，那就叫投资。如果你说太贵了，然后你愿意花1万块钱，那就叫投机。所以我不知道这句话你听懂了没有？非常简单，但是绝对不容易。所以这个大家有有兴趣，你要真的投资的话，你如果叫投资的话。
投机是个游戏游戏不能够说好是坏。OK，就说你可以玩游戏，你也可以玩这种游戏，可以玩那种游戏，那个是一个金钱游戏。那跟你去澳门或者是你在自己家的牌桌上打牌，或者是到这个股市上股市人家人叫大赌场，这个合法的大赌场上面去赌，那完全是一种游戏。那游戏这个东西你跟我说建议，那你像游戏上面这种赌的游戏，赢钱的最简单的办法就是不赌，你肯定不会输。但是你说我就喜欢，那你就去。这个东西没有人拦得住你的，但是你一定要知道你自己在干什么，不要把所有的钱都拿去。而且我告诉你80%的概率你是会输的。

### 投资节奏的把握

你在做投资的时候是不急的。希望你可以跟我们分享一下，你怎么对这个事物发展这个时点，或者说它这个节奏的把握。或者说你可以给我们一个具体直观的例子，来告诉我们这个时间有有哪些东西可以。

在这个方面我肯定不是很擅长，我经常犯错误，老是踩错点。
但是价值投资是这样，你就我你比方我在国内我投过一只股票就是万科，万科我买的时候是两块多钱买的，就是算下来最后但是到十块钱的时候我就卖了。为什么卖了呢？是我在两块多钱买的时候，我认为这只股票无论如何它值十块钱，所以大家都不买的时候我买了。但是怎么也想不到他最后会涨到，现在算他最高涨到过将近50块，就是按我当时买的价格来算。
那你说我这个东西到底怎么样呢？我觉得我很正常，为什么呢？我卖的时候我很清楚，我因为我人在美国，我根本就不跟踪他，他一达到了我的价格说果然到十块了，那就可以卖了，我就卖了，所以也不后悔。就像巴菲特把那个中石油卖了的逻辑是一样的，那很多人就评论他卖早了，卖晚了。**我说这个人你去评论他就已经错了**。

**不懂不做，不后悔**
因为我我我对万科的了解就了解到那个地方，所以你懂我的意思吗？所以它后来涨上来跟我没关系，我也不是很懂我现在看我还是觉得它贵，说这个东西没道理。他为什么他赚的钱不多，但人家看到未来会怎么样。你能看见他，看懂他的未来，表示你了解这个行业。我从来没做过房地产，我怎么看都看不到它的未来。我其实我不是不是我看不出来它这个能够在未来能够做到什么样的程度。

你比方说像巴菲特跟我是一样，不对，应该是我跟巴菲特一样。这个不知道，不是很关注大盘，他只关注个股。你要问他这个油价涨了，这个利息今天涨怎么样？他说我要隔一年两年，你回过来看有什么关系吗？这就这么简单。

所以今天早一点晚一点，你比方说你认为一个30块钱十块钱的股票，2.3块和2.5块买有什么关系？它没关系，你理解了吗？所以我觉得他是一个心态，就是你平静地去投资，去选择你要投的东西。确认你投入的这个价格是你接受的，你就投就完了。当然你像我一样犯错误，我也亏有亏钱也亏很多的时候，那我看错了，那就没办法对吧？不知道什么地方犯了一个错误，我想每个人都会犯错误，所以这个错误也是很难避免的。

### 重新选择，希望未来是一个怎样的生活

学长您好，我是06级的学生。我的问题很简单，就是在你经过了很多的人生的经历，有成功有失败，应该说有了很多的人生体验之后，如果让您回到像我们这么大，就具体的说，比如说让给您一个重新选择的机会，你会希望未来的生活是一个什么样的状态？什么样的生活是您比较希望能得到的？

---

还这样，也还不错。

家庭事业有什么侧重吗？

年代不一样，很难讲。

但我觉得总的来讲，没有什么特别觉得要后悔的东西，所以我非得想重新再来一遍，人生也确实没有什么后悔药可以吃，我也回不去，回去我确实也没有想过这个问题，好像也想不出有什么特别要你特别想干又没有干的事。我这个人其实欲望本来也就不高，胸无大志，多年来都这样，所以确实好像一下想不起来。

这个是多数人的想法。我工作其实从来都不太忙，我球也打的挺多，现在在家庭时间也还可以。你想我在就算我做CEO的时候，我也是一个礼拜可能有三四次会回家，晚上会回家吃饭的。全中国找不到几个，我敢保证找不到几个，就很难说了这个东西。

### 迷茫的时候怎么脱身

这是一种财富

我就是打游戏。
真的，我有时候觉得想不通的时候，很郁闷的时候我就会打打游戏。当然高兴的时候，有时间时候有闲的也会打打游戏。

但我觉得**最重要是你要有个信念**，就是你**相信自己能够走出来，没有什么大不了的事情**。你说这个第一就是你不要把车开到200公里的时速，对着墙开过去，所以你从开始很多时候你要去做准备，少做那些明知是错还要去做的事情。

我觉得有时候人还是很难，对吧？明知抽烟是不对的，但是很多人坚持抽。错是往往是有诱惑的，有短期的诱惑。但你自己要知道你在干什么，抽烟的人大多数人都是觉得，我少活几年，但是我要得到眼前的快乐。我觉得你要是真的想通了，到这个真的出问题的时候你不后悔，那就没问题。因为你自己想通了，这是你愿意接受的一个结果，而是你承受的起的。

我觉得我最迷茫的时候是实际上是大大刚上大学的那头几年，确实是啊真是，头几年一直到大三。

从因为上大学，我们那个年代，七我七八年上的大学，那个时候是刚刚恢复高考，那时所谓的大学生确实是有点天之骄子的感觉。考上大学是街头巷尾都议论的事儿。现在虽然也叫天子骄子，但是一年四百多万和我们那个时候一年十来万，那感觉还是有点不太一样的。你理解这意思吧？就是它这个比例上，而且之前还没有什么大学生，现在你是不光是每年招四百多万，这钱每年还有四百多万，或者三百多万，这样的话就是满大街都是了。所以那个时候感觉大学是一个不得了的东西，也没想过大学到底什么样。

进了大学以后自己觉得很失望。因为考大学的时候，自己很充实很忙，每天很多事情干。上完大学以后有一段时间就找不到北，就不知道自己该干嘛，功课混混就过去了，对吧？那个时候我们的课外活动也不像现在这么多，条件也比较差。
我记得已经快三年过去了。

突然有一天悟出来的，说为什么我老觉得自己不够开心呢？也不缺什么，对吧？就觉得我为什么我高考那个时候我很开心，这个人觉得很充实，每天知道自己要干什么。因为我必须要因为很多目标，后来发现**人的这个乐趣是在过程当中，不是在目标达到以后**。所以**当你达到一个目标的时候，你一定要去设立一个新的目标**。如果你要没有一个新的目标，你就没有办法享受这个过程。所以他的乐趣是在整个过程当中，这是我我我我那一次悟到的一个我其实我想是对我人生来讲最大的一个道理，就是说乐趣是在过程当中，不是在结果。

### 贷学金建立机制&聚焦

因为去年就是2006年的诺贝尔和平奖，颁给了一个尤努斯。他就是建立这样一种微型贷款的机制。他只把这些贷款贷贷给借给那些弱势群体，但是是没有抵押的。但是就是这样的一种机制的话，让他的还款率是非常之高的，就是几乎达到了百分之百，是甚至比那些大型的金融公司还要高。

我想如果这样一种能够建立这样的一种机制，把这些钱贷给那些中小学生的话，这样一种机制是可以作为参考的。如果您有兴趣做这方面的这样一种慈善制度的话，我也非常有激情能够参与到这个项目中来。

我其实有时间我会挺关注这些东西。但是我是比较聚焦的人我要做一件事，我要先把它做好。人不是三头六臂什么都能做，能把浙大这一块弄好就不错了。

### A股投资

投资就是要earning的，但是不过不一定是短期的，可能是长期的，可能是未来的，但是你未来的要有所以凭什么大家都看见了我们这个成长会15%、20%一直这么成长下去，我反正不相信。

但是大家账是这么算的，是假设这个成长可以持续20年或者十年，那我这个投资就是便宜的。但是我认为这是不可能的，但是**个股有没有便宜的一定有啊，永远这句话都是没有错，但是我不知道是哪一只，你也不知道，问题在这儿**。

### 主意执行不了那就是不行

我是比较接受缺陷的人，觉得每个人都有缺陷。因为大家一看我有好多缺陷，所以我觉得不可能一直错下去，关键是一个我没有办法执行。我觉得现在这个基金总的来讲，它的设计上来讲还是可执行的一个东西。

因为我们可能做企业的人毛病就是，**你一个主意想出来以后，我马上想到如何执行它，如果执行不了，那这个主意就等于是，还不行，还不成熟，你还要再去想想让他可以做**。那现在这个我觉得基本上是一个比较简单有效的一个执行方法。

### 企业&广告

大家要考虑推广的办法，包括刚刚的同学讲的名字上是不是要改，就如何让大家在最短的时间一眼可以看见并且明白它。这个其实也是在教大家做企业，将来卖产品其实都是这样的一个东西。

**就是你任何一个idea，你一个好的主意，你用什么办法能够用最高效率，最便宜的办法传达到你的受众那个地方，这就是广告**。

我们这个东西其实你看大家就其实在说很多很多层的教育，不同的东西。好，谢谢谢谢各位。