完美的人吗？是作为完美主义者。
我觉得追求完美这个性格有好的一面，有不好的一面。你可以理解成就是对周边的人对所有的事情要求会很苛刻的。大家会觉得你不通人情，觉得你这人怎么这么怪。
觉得你是吗？
我小时候是，所以有时候你初步看到我的时候，你会觉得好像很容易合作，很容易很包容，这都是后来我学会了。但我骨子里是一种对特别较真的人。
就较真到什么程度。
较真到我是怎么改的。后来我发现因为我是一个程序员，在程序员的世界里面只有0和1只有对和不对。
我后来对对对。
对我就后来他们其实这一类人跟这个世界就很难融入，他要么对要么不对。后来我说服自己，我就说这个世界是模拟信号，它没有0和1，它只有偏零和偏一。所以我就说服自己眼睛里要能揉沙子，要能很包容的看待这个世界，就是没有绝对的正确和绝对的错误。反正我花了很多时间改变自己的。
是什么样的一种动机促使你去改变自己的性格。
如果你不改变的话，你会在这个现实世界里面撞得头破血流的。我过去二十多年用了六七十部手机，要不咱自己整款手机reputation . 
for high forming low . 
cost products spend，用互联网方式来销售。如果没有基本功谈飞猪的话，那真的是机会。只要米粉喜欢就是我们的正业，永远相信美好的事情即将发生，我们只有做出世界级品质，才有机会生存下去。
这后面就是九号平衡车，这后面就是个平衡车。
对。
这是平衡车那个轮子。对对对。
平衡车坐起来以后。
这就是平衡车对对对，平时大家玩的的那个平衡车是双人站着玩的对，把这个双能的平衡车放下来，再买这么一个套件，前轮给它装好，就变成了卡丁车。
这变形金刚。对，这个是绝对不能上路的。
这不能上去。
它是玩具。那我们俩试一下，你教一下我。我家里边买了那个平衡车，但是还真没买过这个。
好，这是刹车。
这是刹车。对，这右脚是油门。像这样的小米生态链企业，咱们有有多少家？
有120家左右。
120家. 
已经上市的有三家。因为小米的整个生态非常的完善，光靠小米一家做不到。所以小米就帮助了一百多个创业者创办了各自的企业，这些年的发展都不错。
这都是您个人存的。对，个人存货，是不是每一个都用过？
应该不可能。这里每一个手机我都用过，真的每个都用过。
对你有没有想过可能今后手机会变成什么样？
我觉得到今天为止，我觉得手机的形式基本已经固定。但是手机的内涵会进一步增长。比如说它的计算能力，对，比如说它的相机拍照的实力，总有一天手机会变成人的亲密伴侣。我们说未来世界是以手机为中心的，我们要用手机连接所有设备。连在一起带来最大的好处是什么呢？你会发现智能家居，你的生活会产生了翻天覆地的变化。其实这一点一点一点在改进。
小米的基因里面，你觉得有这种颠覆性的东西吗？
应看怎么看。我觉得毫无疑问，小米模式在过去的十年对整个中国制造业，对整个中国的产业的推动是无可置疑的。
但是我听说你好像不喜欢别人称呼你为这个雷布斯是。
吧？
Many are calling lay chinese Steve jobs. 
People have called tell me a cheap invitation of apple. 
越了解小米，你就会发现小米跟苹果的模式的差别就越大。如果说小米可能像你这种营只抓营销没人买你。
Your product design, whether it's your smart phones or your streaming TV devices at etra a lots and put out there on the blogs, on tech blogs, social media, just comparing an apple device or an apple promo to a show me promo and how they're uncanned similar. 
说实话，我觉得我觉得乔布斯对整个人类都有巨大的影响，很多人也都是乔布斯的粉丝，其实崇拜乔布斯并不一定要成为第二个乔布斯。而且我觉得在今天的创业圈里，我有时候经常说很多人没有乔布斯的命，但有乔布斯病。就以为乔布斯只是单纯的追求极致。其实做产品还是追求极致和用户需求，包括工业时间之间的妥协。所以怎么能做一个成功的产品，我觉得我们要学乔布斯那种精神。但是乔布斯是独一无二的，其实很难复制。
我跟雷总摆摊儿，大家支持一下。
我其实在初中和高中的时候，我就是一个电子发烧友，就装那个收音机什么的，上大学学的软件，然后截止二十多年就没有通过任何硬件。但是我个人是一个电子发烧友，所以我以前也经常拆手机修手机玩。
所以我把看手机修手机当玩儿。
对，所以我之所以能做硬件，他说你为什么能做硬件？其实我其实我我觉得爱好很重要。所以我觉得现在的年轻人更广泛的爱好的话，可能说不定以后什么时候就用上。所以到了我40岁再回过来做硬件的时候，我有极其浓厚的兴趣。
那你最早用的是我用的。
第一部手机是摩托罗拉大哥大。30年前那个时候，我们公司有一部大哥大，大家小伙伴们都爱不释手。
30年前的那个时候，应该是刚刚从武汉大学毕业。
我大学毕业就到航天部的一个研究所工作了半年。在有一次展会上认识裘国军以后，求伯君就劝我跟他一起干。当然在91年年底，这个研究所的工作不干了，去去一个民营企业干，这其实在当时的年轻人还是挺难的。
所以我就特别想想问问这求伯君他到底是劝了你一天，怎么怎么劝，那能让你做出这么重大的一个转变。
因为当时我特别喜欢写程序，看到求伯君因为写程序写出像WPS这样的作品以后，取得了这么大的成就。作为我来说，我其实在想每个年轻人心里都有很多梦想。然后你就在想我去试一试，也许我也能做成球星。第二，当时我以为金山是个很大的公司，等我去了以后，我发现我是第六个人。
对，听说了，所以就叫打篮球第六人。对。
第六个人第六个人以后，干了半年以后，我就成了当时的副总经理。
就拿上大哥大了。
所以当时我们只要出去吃饭，一定得把大哥带上。
那个时候是买得起用不起，对吧？大家还舍不得有的人凑点可能凑点钱能买一部大哥大。你关键话费那个时候特别贵。
是其实当年不仅仅话费贵，就是那种有线电话。我记得当年家里和办公室装部有线电话，光装机费就得5000块钱。对，当年的五千是很多很多钱。所以一想这30年的通讯技术的进步，我觉得智能手机的大规模的普及，真的想不到。
你身材管理的非常好啊，因为我其我知道你特别喜欢滑雪，对吧？应该是忠实的滑雪迷。
是花了15年的时间。对，在全球各个雪场，很多个雪场都去滑过雪。
全球你在全世界找那那去那应该去过很多国家，像德国。
瑞士这个对。
基本都去过。那你是每年抽出多少时间去？
每年主要是比较忙，一般都是春节找个全球比较好的雪场去滑雪。
一般去多长时间？
一般8到9天. 
我这方面是特别差。我我我喜欢踢足球，滑雪真是，我记得我在那个初级道上直接就滚下去。
我现在喜欢滑雪的人很多，滑雪很容易上瘾，一旦你学会以后会很容易上瘾。
对那比如说像滑雪或者骑自行车的时候，一般会想什么吗？
说实话我觉得有时候当你在运动中，一旦你进去以后。
你是什么都不想了。放空。对对对，我觉得可能作为企业家来讲，得得有一点放空自己的时间。
是因为平时我们工作压力很大。对。
看你今天都有点感冒。对，平时你熬夜吗？你应该不是。
一个其实睡觉都比较。
晚是吗？
对，一般凌晨一两点，凌晨一两点才这个IT行业应该凌晨一两点是大家惯常的。
但是你身体应该保持的还挺好。
需要需要运动需要运动。
需要需要运动。前两天我看你写那个那个微博挺有意思，你引用王国维的3种世界，对吧？我看下面好多网友都在问，那你现在到第几重境界了？
我觉得我还在追寻的过程之中。
那就第二重呗，对吧？衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。什么时候到那个蓦然回首那人却在灯火阑珊处。
我我我觉得可能当我们小米模式真正被全世界所接受的时候，因为今天刚干了十年，我觉得还有很多人对我们都不太理解。总之我觉得完全理解小米不是件很容易的事情。
好像经常有人爱把小米和苹果。
对比是对吧？是我我没有对小米有很多很多的误解。当然我觉得有一天大家完全了解小米以后，可能就理解小米到底在追求一件什么样伟大的事情，是什么呢？我觉得就是我们希望通过自己的努力，让全世界每个人都能公平地享受科技带来的美好生活。我们一致强调我们跟用户之间是朋友式的关系。就是怎么能够把用户拉进来，跟我们一起把这些产品做好。所以这是小米孜孜不倦在追求的东西。为什么小米作为一个外行，能在这个领域里面干到世界级？
对对对。
大家看到的可能更多是小米这个不好，那个不好。但是因为我们选择这个行业太难，我觉得又有大家动不动就拿苹果跟你比，拿华为跟你比对，你能理解为是我们有两个好朋友都很强大。
没错。
所以比较起来它还是很稚嫩，所以还需要点时间。我跟他们说要有耐心。
我有一个疯狂的想法，要用互联网方式来做手机，提升中国产品的全球形象，造福全球的每个人。信息交互、知识分享的互联网思维正在改变着中国的制造业。
在这种市场大环境下，小米集团的智能手机出货量却逆势增长。
进入全球前四。
我们有50个国家和地区手机进入了市场前五位。
现在应该有一半的这个收入来自于。
国际都是。
来自国际市场。对，我们经常说的一个话题就是外部市场面临的不确定性在很大，尤其是2020年，有些时候一个不确定因素对企业来讲可能是灭顶之灾。有没有担心。
我有我们的解决方案叫行稳致远，就是充分考虑风险，而且稳打稳扎。我觉得在全球市场里面怎么推动人类社会的文明的进步的，而且我们一定要用包容的心态来看待今天这个复杂的世界。
行稳致远是你个人哲学吗？因为我你给我的感觉就是特别稳的一个人。
说实话很多人对我的评价是极端两面的，一种是我特别稳重，一种说我特别冒进。
有冒进的一面吗？
是极度保守下的极度冒进。
就是在这个风险可控的时候。
你看小米推进的速度是极快的。在我们觉得风险不可控的时候，我们非常小心。你想小米10年创办，仅仅用了九年，去年就进入了世界500强。你想想而且小米的产品线琳琅满目。我们认为这个大方向可控的时候我们推的速度很快。所以面对今天的不确定性的时候，我们会强调稳健为主。我们现在关心全球政治经济，恨不得天气，哪里有灾难疫情的汇率，你你反正你每天要关心的事情比以前多了好多倍。
台上的一个热议话题。
而小米手机因为出货量同比下跌36%，受到了不少人的关注。
过了1000亿，我们希望未来我们能过1万亿. 
的销售额。
那你觉得自己遭遇过的最大的逆境是什么？
这30年还是还是蛮多的还是蛮多的。我们第一次遭受挫折是1996年，当时我们遇到的困难就是前有微软后有盗版。是在1996年，一是像金山这么厉害的一家公司就陷入了困境，就是差点关门，差点发不出工资。盘古的失败对我来说是个巨大的挫折，每天晚上焦虑的睡不着觉。所以从那次挫折之后，我对现金流是极其在意，我永远不想让自己遇到第二次发不出工资的时候。所以只要我负责的公司，我特别在乎现金积累。如果我们上面没有足够多的现金的时候，绝对不买楼，不折腾，然后积累现金。所以从这个角度上讲，我们是非常保守的。
但是你太保守太谨慎的话，也可也有可能会错过一些机会，会对吧？会，那你觉得你自己错失的最大机会是什么？
当我们在软件这个地里面耕耘的时候，不知不觉进入了互联网时代。这个应该差点跟整个互联网时代擦肩而过。所以有时候不仅要埋头拉车，还要抬头看路。所以到了2000年我们才办了卓越网。事实上我们基本相当于错过，因为我们只做了个卓越网。
后来07年金山上市以后，我就休整了一段时间。其实我就在想。我们到底哪里出错了？反思的结果还是要顺势而为。其实每个大的成功都是由时代决定的。可能我们一个创业者成功了，我们就把他封神，就觉得他自己很牛，甚至他自己也觉得自己很牛。其实不是的，都是时代造就，这大臣都是时代造就的。
所以后来我就在讲，我就说当台风来了，连猪都会飞。你的任务作为一个创业者是找到这样的台风口，是成功的最核心的因素。当然可能很多人说那就是机会主义者。其实是说你有很好的基础以后，找到台风口才是成功的关键。所以这是我在40岁的时候已经干了20年总结的结论。
在你40岁生日的这个宴会上，当时我听说聚了很多金山的朋友同事。那个时候你还没想明白，这到底是什么样的一个因素，或者说什么样的一个点，让你觉得突然想明白了我要创办小米。
在我快40岁的时候，我有一次从睡梦中醒来，我就在想我曾经想办一个伟大的公司，做一件伟大的事情。到了40岁觉得自己一事无成。
你40岁一事无成，手拿大笔现金。
这叫这对一般的人是没法理解的。大家就觉得你有点装。对，所以我又是讲完了一个真话，被骂惨了你知道吗？所以大家觉得你装其实不是，就看你的追求是什么？如果你从小就想做一件伟大的事业，然后到了40岁你觉得你不伟大，所以你的内心的挫折感是很强的。所以我就在想，我还有没有勇气，我还有没有决心重新干一回？
很多人觉得小米是偶然，不是，小米是经过精准的筹划以后做的。你得努力让自己看到十年后。我经常跟他们说，你要到山顶，你要去登顶，在顶上去看整个世界。用上帝视角来看整个世界，然后你就知道唔这个未来的脉络是什么样子。
2020年对我们每个人来说都是一个非常不容易的一年，全球面临很多的挑战，这一场全球的大变局深刻地影响着我们每一个人的生活，面对今天复杂的局面，未来何去何从，我们的答案就是行稳致远的。我相信智能生活将彻底的影响我们每个人，智能制造将进一步助力中国品牌的崛起。小米将成为一条蜿蜒奔涌的长河流，过全球每个人的幸福生活。
我记得好像你们曾经在这个园区入驻之前埋下了一个时间胶囊，对吧？是啊，这里面好像有句话叫永远相信美好的事情即将发生，这也是你个人的理念。
这是下面的一句slogan。对，就是你对未来要充满希望，要自信，要乐观。我觉得这是小米文化里面很重要的内容，就是要乐观的看待明天，看待未来。
十年以后的小米会是什么样？
说实话今天的小米是十年前我遇见到的，我觉得大家真正认知认可小米可能还需要十年时间。因为我们一方面要把东西做好，这就挺难的，还要把东西做便宜就更难。把这么难的事情做完以后，大家会觉得你便宜没好货。所以我们需要忍受很多困难、偏见和各种各样的诋毁。所以我们我们走在一个很崎岖的路上。
就是你们埋下那个时间胶囊，你知道里面埋的是什么吗？能不知道你也不知道。
对，我们埋下了所有同事们对20年后小米的祝愿、梦想和目标。去年9月份买的单。
对，得到2039年对吧？才能够揭晓答案。小米会成为改变世界的那种公司吗？
小米已经在改变这个世界。十年后的今天，在小米和我们很多同行的共同努力下，我觉得整个国货应该在全世界都在被认可，在被尊重的过程之中。
我们经常说三十而立四十不惑，五十知天命，所以每个阶段可能会有每个阶段的认识。去年的2019年的12月份，你过了50岁的生日。当时这个生日我听说好像办的挺简单的，没有在家过，是在这个办公室办是吧？
是，反正到50岁的时候是挺惶恐的。因为因为你你觉得你没办法面对，你已经老了，你真的没法面对我，反正我没法面对。50岁40岁的时候你不会这么想，40岁的时候你觉得你还有无限可能。我去年最感慨的是我觉得既然我们要把小米做成一个伟大的事业，我们怎么能想出一个合理的机制，怎么把这个舞台变成更多人的舞台，怎么更好的支持年轻人。因为我们得承认，我们50岁了. 
你想过退休吗？
我觉得我在50岁的时候考虑过这个问题。
什么时候我刚办。
小米两三年的时候，那个时候企业家特别流行退休。就有很多记者问我说雷总你啥时退休？我就很委屈。我说您知道我是下岗再就业，好不容易有个工作干了两三年，你就问我啥是退休，气得要死。我觉得今天你问我这个问题，我考虑退休不退的只有一个前提，就是这个企业是否需要我是我需要这个企业还是企业需要我。如果这个企业不需要我就是我退休的时候。
五十知天命之年，你给自己许下的这个生日愿望是什么？
做时间自己想做的事情，然后做一个to do list. 
然后一条条把这list列出来了吗？
有。
已经列出来了。对。
就不告诉我们了。对，免得没做到，不好意思。
用多少年？十年的时间是吧？对，用十年的时间做实践最想做的事情。对，能不能给我们透露哪怕一两个。
我现在在重新学习怎么写程序。
现在的程序语言不一样了，我们完全不一样了。
重新开始学。
真的是从零开始学。对。
十年后有机会再给你一条一条分享。
我看你喜欢滑雪，然后骑自行车。对，就好像感觉都是相对比较寂寞的运动，就是一个人也能完成的对吧？
是因为我我比较忙，所以这样的话你要是凑时间是不容易的。您刚才跟我说您喜欢来踢球，你踢球你得追那么多人。