自己是工科，不善于表达。

行路难，行路难，多歧路今安在。
也不知道自己怎么走过来的，可能运气比较好。

**自己是一个普通人**
89年考大学，第十名，高出分数线一分。
选择专业很被动，高中时候不是成绩很优秀的学生。
在一个从来没有人考上大学的中学读书，比较幸运可以转过去。
在新的中学，考的成绩是倒数第六名
成绩一直上来，到班里的十几名

在高一的时候就对电脑很感兴趣，在苹果电脑自己写游戏。
高一的时候就把谭浩强的basic语言自学完了
成都电子科技大学通信系，微波通讯专业，最小最难读的专业
大学四年很郁闷，觉得这个专业分配的不好
发现学校书很多，听课很方便，蹭课计算机

在大学收获最重要的事情是：**学习方法**
> 这件事很多人讲过了，包括雷军/段永平。

学到的很多知识，基本没用过。
上课看其他书
考试前两周突击，应对考试，基本考8/90分

对创业影响非常大
94年接触到互联网

**快速掌握和领悟知识**

丁磊觉得自己很顺，别人看来不顺
“**你一定要做你喜欢的事情**，不要别人勉强干一些你不喜欢的事情。当你喜欢一件事情的时候，一定希望把他做好”
86年到05年从来没离开过计算机这个行业

当你喜欢一件事情的时候，要把他做深/做专

提到了史蒂夫·乔布斯在斯坦福大学的演讲，三个故事
connect the dot

宁波到成都72小时
当时那么脏、那么辛苦都过来了，创业过程中遇到的苦算什么？

在宁波电信局工作了一两年，觉得这个环境对丁磊来说很不合适
论资排辈很严重，每天做的工作没有创造性
感谢电信局给他的机会，否则也不会思考其他的创业机会
95年一个人离开去了广州
宁波电信局不让辞职，最差的结果是什么？除名
内部发了一个文件，丁磊旷工。

**选择**
应该去哪里？
95年浙江人的思想比较保守，95年也不是一个做IT的好环境
广州同学说，广州很好，经济发展很快，临近香港，思想先进

到广州，先找一份工作，一边工作，一边寻找机会，怎么创业
父母一代人都没有教过怎么开一家公司

身边的人启发很大
他们愿意不断的尝试，不断的努力，做事情非常勤勤勉勉
97年创办了网易，让上网变得容易
8平方米屋子
第一件事：帮别人写软件赚钱，维持一家公司发展，生存

**做互联网一定要想商业模式**

免费个人主页，每个人20M个人主页。对公司产生了巨大影响，硬盘放在那里，让大家来用。
网站排到第一之后，公司门口开始排队。
98年，要给网易钱，要投资。
一个软件卖10万美金

公司要是在宁波，那么不会有那么多人来投资。

做网易的原因很简单，就是想做小老板，从来没有远大的理想。那时候的理想就是有房有车，可以不用准时上班，还可以去旅游。

2000年6月经济衰退互联网泡沫，公司管理遇到了严重问题
每天很苦闷的时候，不是在办公室看书，开始到农村里面去开始做市场调查

什么是生意非常清楚，不盈利的企业肯定不能长久。

和移动合作
网易有用户，移动有平台

**做不能让别人抄的东西：做游戏**
一直琢磨，怎么把文字mod变成图形mod
和索尼说能不能把游戏引入到工作

我们有钱，把别人的公司买回来

第一个网络游戏：大话西游，产品失败。
产品一定要稳定，稳定一定有前途。

产品好，自己做营销。
开始做营销，买了很多书
试试看的心态联系段永平
然后找到了一些好方法
1. 定价
定了一个最贵的价格，其他游戏3毛钱，我们游戏4毛钱
真正喜欢这个游戏的人不会在乎这1毛钱的费用，但是就是33%的收入差距

从来不做短期利益的事情
不搞包月，做游戏是你玩游戏，不是游戏玩你。
不包月，做游戏有经济压力

**做企业、做公司，是一个不断学习的过程。**
**好的优秀的人，对公司的影响是巨大的。遇到困难的时候，找有经验的企业家去问，公司内部人才储备一直很重视。**

对人才的要求
1. 诚信
2. 对这个有兴趣
3. 自我学习，自我管理

**信心很重要**
所有媒体都说丁磊疯了，做广告不行了开始做短信和游戏。
“我很相信的一点是我们能做的好”
**有信心不一定成功，没有信心一定不会成功**


**付出**
做一个游戏做三年
付出不一定马上有回报，不断的付出一定有回报
94年和马化腾认识，刚开始做的时候不知道自己的盈利模式，但是知道有很多人会用

创新是一件很危险的事情，一不小心就把公司搞没了。
1. 投入很大
2. 用户要重新学
3. 很多技术难关
先把别人的东西摸透了，再去做创新。

做营销策略的时候，看竞争对手，看他们犯什么错误，再做的时候完全把错误避免掉。
战略：做对的事情
光有战略不行：执行。只要战略不错，最终结果一定是好的。关键元素：看人。

**一个企业成功，产品非常重要。**
踏踏实实把产品做好，盈利反而变成副产品。

Stay hungry, Stay foolish.

### 问答时间

Q：你最喜欢的朋友是什么？
A：人生不同阶段要有不同的朋友圈子，和你在同样的层次上，他们能够和你不断的交流，甚至问题。有个很好的朋友圈是非常重要的。

Q：最喜欢的书是什么？
A：对管理企业有兴趣的话：《基业长青》《从优秀到卓越》《你的灯还亮着吗》
做事情方法：《道德经》哲学方面的书。

Q：对网易公司未来设想
A：（希望把产品做好）

Q：人生目标是否达到
A：这个很难回答，一直在问自己

Q：中国富豪不热衷慈善事业
A：同级别的富豪都很关注，目前中国做慈善不成熟，不代表不做。对他们执行力很担忧。

驱动力来自于消费者导向。

丁磊：佩服哇哈哈的宗庆后，能把自来水做成这样

一定要把东西做深，有资源可以做尝试性的创新。

企业成功
1. 产品
2. 营销、定价

**每天看用户反馈**
客服服务不能外包。
奖励：如果听到的用户反馈被采纳了，奖励50或者80块钱。

Q：毕业生选择：创办像网易一样的公司，进入网易选择这样一个职位，您怎么选择？
A：不鼓励毕业之后马上创业，经验一定不足，跌倒之后你有可能站不起来。

**毕业生，选一份自己喜欢的工作，努力把这件事做好。**
